Meneer Panneman, kunt u me
iets vertellen over hoe u
bent opgegroeid, in wat voor
soort gezin en waar het was?
Hoe het gezin was samengesteld,
wat uw ouders deden, kortom…
Ja, ik ben opgegroeid in het gezin van een vrachtrijder,
of een boderijder, zoals ze ook wel zeggen.
We hadden voor de oorlog een bedrijf
met vier vrachtauto’s, een taxi.
En dan had mijn vader voor zijn
hobby ook nog een motorfietsje.
Groot gezin, we waren op het
laatst met z’n… met tien kinderen.
En, ja, toch wel
stevige opvoeding gehad.
Weinig kans gehad om verder te gaan dan
de lagere school, zoals dat toen heette.
Ik was nog degene die het meeste kon studeren, door
het zevende en achtste leerjaar te gaan volgen.
En een halfjaartje nog
naar de technische school.
Dat waren de enige mogelijkheden nog. Maar dat
was het… Ja, zo gingen wij eigenlijk de oorlog in.
Niet met tien kinderen, maar
toch wel met een groot gezin.
Wat voor een soort nest was het? Was het een gelovig
gezin? Was het een politiek geëngageerd gezin?
Nou, mijn moeder, die was gereformeerd
van huis uit. En dat kon je ook merken.
Mijn vader het tegenovergestelde.
En het is onbegrijpelijk dat die twee nog
zo lang contact met elkaar gehad hebben.
Maar ja, ze voelden
elkaar heel goed aan.
Ze hadden binnen het gezin ook
heel duidelijk gescheiden taken.
Mijn vader hielp bijvoorbeeld nooit in de
huishouding. Want daar had hij gewoon geen tijd voor.
Ja, het was altijd bezig zijn met de
vrachtwagens, als die binnenkwamen ’s
avonds, en er moest gerepareerd worden,
dan deden we dat zoveel mogelijk zelf.
En er moest ook een stuk
administratie gedaan worden.
En toen ik een jaar of elf was,
deed ik dat al eigenhandig.
Maar ja, verder voor de rest,
nee, we gingen niet naar de kerk.
Maar toch kwam mijn moeder
uit een gereformeerd gezin.
En had u het goed thuis?
Ja.
Was het een welvarend gezin?
Ja, het was gezellig. Het was
echt een huuske van hâld oan.
We hadden veel vrienden en
die kwamen ook veel bij ons.
En och, als er een keer een feestje was, dan was
moeder altijd, die stond altijd voor ons klaar.
En dat was echt een, ja, een huissloof is
een misschien een beetje denigrerend woord.
Maar toch wel zoiets, want ze deed er alles
voor, voor het gezin en voor de kinderen.
Ze schakelde zichzelf helemaal uit. Maar toch
ook veel aanloop van vrienden en vriendinnen.
En waar woonde u?
Wij woonden aan de Zuidwending. Nagenoeg op het
hoekje van het kerkpad, zoals dat vroeger heette.
Op nummer 81. We hadden een vrijstaand huis met
een grote loods ernaast waar die auto’s in pasten.
Ja. Aan een stinkende vaart.
Want achteraan die vaart, daar
stond een aardappelmeelfabriek
en in de campagnetijd, dan
kwamen daar wel eens luchtjes weg.
Ja.
En hoe… Wat kunt u zich herinneren
van het begin van de oorlog?
De onrust. Dat viel mij het eerste op.
Wij hadden een leraar aan de
school, meester Hartman [spelling
onbekend] heette die en die verscheen
ineens in uniform in de klas.
En wij als kinderen wisten niet
wat dat nou eigenlijk betekende.
Ja, we wisten helemaal
..? dat hij soldaat was.
Op een gegeven moment verscheen
hij in uniform in de klas.
Een dag later verscheen
hij helemaal niet meer.
En weer een dag later kwamen de Duitsers
die kwamen met motorfietsen, met motoren met
zijspan, kwamen ze bij ons voor het huis langs
rijden, richting het centrum van Veendam.
En de felle knallen die we hoorden
van de bruggen, die de Nederlandse
militairen opbliezen om de tocht van
de Duitsers, om die te belemmeren.
Dat was eigenlijk het
begin. Dat viel ons op.
Gek was ook net even… het was
voor ons, voor de jeugd was
dat een sensatie, want wij
kenden het begrip oorlog niet.
Wij wisten niet wat dat was. Ja, we
zagen alleen maar: hé, vreemde soldaten.
Of vreemde voertuigen, want de Nederlanders
hadden geen motoren met zijspan.
U wist verder nog niks over wat er
speelde op dat moment in Duitsland en wat…
Nee, wij wisten daar niks van.
Wij hadden wel een radio thuis,
maar mijn vader, die luisterde dat
ook… maar wij waren eigenlijk te
klein om de politiek te begrijpen.
Althans, ik was daar te klein voor.
Want u was negen?
Ik was negen jaar toen
de oorlog uitbrak, ja.
Ja.
Ja, en nouja, dit… de aankomst
van de Duitsers op die motoren
met zijspan, dat geluid, dat
klinkt me nog altijd in de oren.
Als ik daaraan denk.
Rijen achter elkaar. Ja.
En toen ze voorbij reden, hoorden
we ook duidelijk de knallen
van de bruggen uit de omgeving,
die opgeblazen werden.
Wat gebeurde er met die leraar?
Kwam die daarna nog weer terug?
Die is naderhand wel
weer teruggekomen.
Maar ik denk dat dat wel een halfjaar,
driekwart jaar geduurd heeft.
Ik denk dat hij toen, ja, gewoon gevangen
genomen is, als Nederlandse militair.
En misschien wel in een krijgsgevangenkamp
heeft gezeten. Dat weet ik verder niet.
Van wie kreeg u toen les?
Wablief?
Van wie kreeg u les,
na… toen hij weg was?
Van een andere leraar. En… ik weet nog dat dat…
Juffrouw Levy [spelling onbekend], heette zij.
Het was een Joodse lerares, die ook kort
na het begin van de oorlog ook verdween.
Begrepen we als kind ook
niks van. Zij was ineens weg.
Wat ik me wel van haar herinner dat
was de die tikjes die ze met zo’n
twijgje in je open hand kon geven,
als je niet even goed oplette.
Ja.
Maar verdween zij omdat ze onderdook,
of verdween ze omdat ze was gehaald en…
Nou, ze was opgepakt, hè. Ze was opgepakt. Dat
begrijp je dan later. Mensen verdwenen zomaar.
En als je dan navroeg: ja,
waar is die nou gebleven?
Dan vroeg je dat af of je vroeg aan een
ander: oh, die is opgepakt. Die is opgepakt.
Maar je wist niet waarom. Nee.
Nee.
Wat kunt u zich herinneren van die
eerste jaren, nadat de Duitsers
dus een keer binnen waren gevallen,
zeg maar zo van 40, 41, 42.
Dat het leven in Nederland veranderde.
Je kreeg overal gebrek aan.
Gebeurde dat al snel?
Sommige dingen wel. Wat uit het buitenland
moest komen, dat was natuurlijk vrij snel op.
Maar er werd niks meer aangevoerd. Wat ook
opviel, dat… er kwamen nieuwe bestuurders.
Politiemensen gingen weg en er kwamen
andere weer voor terug, in andere uniformen.
En je zag naast de gewone politie ook wel mensen
in andere uniformen lopen, hè. Dat waren de SS’ers.
Die liepen dan in zo’n zwart uniform
met van die rode biezen erop.
Die kwam u wel tegen
in het dagelijks leven?
Ja, die kwam je wel tegen. Die
patrouilleerden ook gewoon.
En je zag NSB’ers en met zo’n band
om de arm en daar stond dan NSB op.
Ja, en die voelden zich kennelijk ook gelukkig
als ze een poosje mee mochten patrouilleren.
Maar als kind begreep je
dat eigenlijk niet zo goed.
Je had ook niet het gevoel dat je onderdrukt was.
Dat wist je niet. Je merkte wel veranderingen.
Ook wel dat de veranderingen vrij snel
kwamen, veel sneller dan voor de oorlog.
Want voor de oorlog was natuurlijk een gematigd
leventje. Ja, het ging gewoon zijn gangetje.
Ja, en door die oorlog veranderde er
ineens heel veel maar ook heel snel.
Dat… we kregen al vrij snel behoefte aan… spullen
die uit het buitenland aangevoerd moesten worden.
Wat voor soort spullen waren dat dan?
Denk ik aan pudding, denk ik aan…
wijn, die ze thuis wel dronken.
Ja, dat soort dingen, eigenlijk meer.
Meer de luxe dingen.
Meer de luxe dingen, ja. Ja. Ja.
Ja. En hoe werd dat opgevangen
dan, dat soort tekorten?
Ja, je ging zelf veel improviseren, hè.
Fietsbanden kreeg je bijvoorbeeld ook niet meer.
Op een gegeven moment was het gebeurd met de
import van fietsbanden uit het buitenland.
En de Nederlandse
voorraad was snel uitgeput.
Dus zelf moest je daar een
vervangend middel voor zoeken.
Nou, dat deden we dan.
En dan hadden we van onze vrachtauto’s versleten
autobanden, die hadden we wel bewaard.
En toen vonden uit dat we uit
de wangen van de autobanden, dat
zijn de zijkanten, dat je daar hele
mooie repen rubber kon snijden.
En die zette je dan met een metalen kram aan
elkaar en die werd dan om het fietswiel gelegd.
En daar kon je weer een
hele tijd mee vooruit.
Ging dat wat? Was dat…
Nou… maar beter dan op de
velg rijden, natuurlijk.
Ja.
Hè? Dat ging op het
laatst ook niet meer.
Dat was ook veel te gevaarlijk, want als je op
metaal op stenen rijdt, dan glijd je alle kanten op.
Dat dempt de schokken ook niet.
Maar als er zo’n rubberprofieltje omheen
lag, dan werd dat wel opgevangen. Ja.
Wat werd er verder nog
vervangen? Wat voor surrogaat…
… Boter. Kwam ook al
vrij snel op de bon.
Dus probeerden we zelf boter te maken.
Hoe werd dat gemaakt?
We gingen de boer op. We gingen naar
de boeren in de omgeving, platteland.
En we vroegen om een flesje melk.
Soms kregen we dat, soms niet.
Van bevriende boerenfamilies dan konden
we elke dag wel een litertje melk ophalen.
En als kind moest je dat dan ’s
avonds doen als je uit school kwam.
En dan gingen we ’s avonds met zijn
allen aan de tafel zitten en dan
ging je een uurtje schudden met een
fles melk, tot die room vrij kwam.
Ja, dat noemen ze dan
tegenwoordig karnen.
Ja, maar door het schudden van
die fles kwam dat room vrij.
En op een of andere manier wist mijn moeder
daar wel weer een beetje boter van te maken.
Dan, bij diezelfde boeren,
kregen we ook wel eens tarwe.
En de tarwe, dat werd dan gemalen in
een koffiemolen. Zo’n vierkant bakje.
Met zo’n koperen knop erbovenop, kommetje erbovenop.
En dan kon je dan een handjevol tarwe in doen.
En dan kon je het draaien.
En daar kwam grof meel uit en daar wist moeder
weer pannenkoeken mee te bakken. En koolzaad.
Kregen we ook wel van de boer.
Dat gingen we dan malen in een speciale
oliemolen, die was aan de vensterbank bevestigd.
En daar zat zo’n slinger aan en dan
stond je een half uurtje te slingeren,
en dan drupte die olie eruit en dan
kon moeder de pannenkoeken in bakken.
En dan hadden we een grote kookpot, die werd
voor de oorlog gebruikt om de was in te koken.
Groot gezin, dus veel was. Maar die kookpot
werd ook gebruikt om suikerbieten te koken.
Die werden dan eerst gesneden, van de grove
schil ontdaan, van de smerige schillen.
En dan in blokjes of in reepjes,
en dat werd in die kookpot gedaan.
En daar kwam een houtvuur onder
en dat werd flink opgestookt.
En als je er bijna niet
meer doorheen kon roeren, dan
haal je de dikste brokken, die
kon je er nog uit filteren.
En de rest ging je nog
wat verder inkoken.
En dan had je een.. op den duur hield je een
stroperige massa over en dat was heel lekker op brood.
Want dat was zoet.
Zal lastig schoon te maken
zijn geweest, denk ik.
Wablief?
Die teil, die zal wel heel
vies zijn geweest daarna.
Ja, die moest je goed
schoonspoelen, natuurlijk.
Ja. Ja.
Ja. Maar goed, als de was gedaan werd,
dan werd hij ook weer goed gekookt.
Ja.
Ja. En we maakten ook, later, verder in
de oorlog, maakten we ook wel briketjes.
Want twee van onze vrachtauto’s, die werden voor
de oorlog door de Nederlandse overheid gevorderd.
Die moesten ingezet worden om het land te verdedigen.
Daar hebben we nooit iets van teruggezien.
Dus we gingen met twee
vrachtauto’s nog de oorlog in.
Dat was dus al een hele aanslag eigenlijk
op het bedrijf, en dus ook op het inkomen.
Ja. Maar je moest het maar accepteren.
Ik zie nog die lui komen die daar
met een tas vol papieren aan kwamen,
en daar moest mijn vader zijn
handtekening op zetten, op een formulier.
Later bleek dat het een vrijwillige afstandverklaring
was. Maar dat begreep je op dat moment niet.
Ging je met twee
vrachtauto’s de oorlog in.
Maar omdat benzine zo schaars werd, moest je dus
ook uitzoeken, waar kunnen we dan wel mee rijden.
Ja? Want die vrachtwagen,
dat is eigenlijk ons brood.
En daar kwamen van die gasgeneratoren op, daar
kon je dan turf in stoken of hout in stoken.
Maar wij hadden gekozen voor
het verstoken van antraciet.
Dat werd dan in die gasgeneratoren
middels het vuur omgezet in gas.
En op dat gas kon die auto dan rijden.
En daar kreeg je een extra
toewijzing voor, omdat je een
bedrijf had, kreeg je dus extra
brandstofbonnen, zogenaamd.
En dat werd dan geleverd door de
plaatselijke brandstofleverancier.
Rijdt dat nog anders,
met zo’n generator?
Nee… Nee, het had niet zoveel trekkracht. Het
ging wat trager, maar het ging. Het ging best.
Ja hoor. Zij het
primitief, natuurlijk.
Want je bent ook een stuk ruimte
kwijt voor zo’n gasgenerator.
Maar als dat geleverd werd,
er bleef ook veel stof over.
Ja, en dat stof, dat gooi je
nu weg, daar doe je niks mee.
Maar in de oorlog dacht je van
hé, kunnen we daar iets mee?
Nou, toen zijn we gaan denken en
dachten we van: als we nou dat in een
grote bak doen, en we doen daar wat
Portland doorheen, Portlandcement.
Dan wordt het… één mengsel, en dat Portlandcement
vermengd met water, dat wordt wel hard.
Maar het moet ook weer niet té hard worden.
Als we daar nou eens zaagmeel doorheen doen.
Nou, en zo begin je te experimenteren.
Op een zeker moment toen hadden we een juiste
verhouding stof, water, Portlandcement en zaagmeel.
En dat mengden we door elkaar
en dat kwam in bakken te staan.
En als het een beetje ingedroogd was, dan
trokken we daar met… een staafje trokken we
daar gleufjes in tot het briketjes waren
van een centimeter of vijf in het vierkant.
En drie, vier centimeter dik.
En dan kon je ze makkelijk van elkaar
afbreken, als ze helemaal droog waren.
En die gingen dan de kachel in en
daar kon je heel lang op stoken. Ja.
Had u ook wel handel met
dat soort dingen, want het
klinkt als heel inventief
allemaal, met andere mensen?
Ja.
Maar ..? iedereen zo inventief was.
Nou, ja, bij de een hoorde je dit, en
er kwamen ook wel mensen bij ons kijken,
in het geniep, natuurlijk allemaal,
want dat mochten de Duitsers niet weten.
Maar dat gebeurde
allemaal in het geniep.
En ja, maar zo hoorde je… bij de een hoorde
je dit, en bij een andere hoorde je weer dat.
Zo had je een beetje
contact met elkaar.
Wij hadden, wij verbouwden zelf ook
tabaksplanten in de oorlogstijd.
En die werden in eigen
beheer ook gefermenteerd.
En die werden op een speciale manier
gedroogd en opgerold en... Nou, de
buurman die had een snijmachine ontworpen,
om die tabak mee te kunnen snijden.
Nou, dan kreeg hij wat tabaksbladen van ons,
als wij zijn snijmachine mochten gebruiken.
En zo ging dat. En daar
sneed je dan tabak van.
En als je dan een beetje voorraad had, dan kon best
zijn dat je ook nog wel een beetje kon verkopen.
Of je kon wat ruilen voor een stukje kaas
of een stukje spek of iets dergelijks. Ja.
U bent eigenlijk nooit iets tekort
gekomen in de oorlog. Qua eten.
We zijn eigenlijk niet tekort. Nee, we zijn… Ik
moet zeggen, we zijn niet verhongerd, echt niet.
Ja, we waren een stukje luxe kwijt.
En, maar ja, daar kwamen ook andere
dingen voor terug, want ik bewaar daar
hele goede… als kind bewaar ik daar
hele goede herinneringen aan, natuurlijk.
Waaraan?
Aan die dingen, die we zelf
uitvonden in de oorlogstijd. Ja.
Ja.
Ik heb hier in mijn aantekeningen nog
staan, een verhaal over dat u met uw broer
ook naar Duitsland ging bijvoorbeeld,
langs smokkelwegen om dingen te verkopen.
Ja. Ja, dat was in de periode dat onze laatste
vrachtauto door de Duitsers gevorderd is.
En die hadden we gesaboteerd. We
hadden stroop in de benzinetank gedaan.
Er zat nog wel een benzinetank
op, want we moesten de motoren
eerst altijd warm draaien,
voordat ze op gas konden lopen.
En toen moest mijn vader, die moest onderduiken.
Ja, we hadden geen bron van inkomsten meer.
En toen zijn mijn broer en ik, die
gingen elke dag gingen we wel op pad.
En dan, ja, dan hadden we fietstassen achterop
de fiets, zelfgemaakte fietstassen van jute.
En die hadden we afgeladen
vol met surrogaatshampoo,
surrogaatzeep, surrogaatnaaigaren…
surrogaatbreigaren…
Wat is surrogaatnaaigaren, wat
moet ik daaronder verstaan?
Ach, dat is...een naaigaren, die
wordt van de slechtste kwaliteit
die je maar kunt bedenken,
van vezels, wordt die gemaakt.
En dat ging je dan verkopen. Dan ging je
het platteland op tot zelfs in Duitsland.
We wisten plekjes waar we
de grens over konden gaan.
En tot zelfs in Duitsland fietsten,
daar fietsten wij wel naartoe ’s morgens.
Waren we twee uur onderweg
voordat we daar waren.
En dan, ja, dan probeerden we de
spullen aan de man te brengen.
Lukte dat ook?
Ja, over het algemeen wel, want ook daar hadden
ze wel behoefte aan shampoo of zeep of garen.
Wat we ook wel deden, dat was met die
heidebezems, die we zelf trokken.
Die werden gemaakt in een soort huidjes,
die er nu nog tegenwoordig op zitten.
En er zitten gaten in.
En als zo’n bezem dan versleten
was, dan wilde je graag dat
houtje weer terug hebben,
want hout dat was ook schaars.
Dat was ook niet zoveel.
Dus je wilde graag dat houtje weer terug, want
dan kon je daar weer een nieuwe bezem in trekken.
Een speciale methode, dan kon je met een staaf
met een ijzerdraad kon je dat heide erin trekken.
Als dat erin zat dan sneed je dat af
en dan had je weer een nieuwe bezem.
Dan kwam je wel eens bij
boeren en ja, dan zei de
boerin, die zei van: maar dat
houtje, dat is stukgegaan.
Oh, dat is ook wat. Dat is dan jammer.
Maar ik kan u geen nieuwe bezem verkopen,
of ik moet dat houtje weer terug hebben.
Maar ja, die boerin die wilde wel
graag een nieuwe bezem hebben.
En op het laatst zeiden we, zo
gehaaid waren we wel, nou, als
u ons een stukje spek meegeeft,
dan kunnen we wel wat matsen.
Dus dan kreeg je van de boerin een
stukje spek mee in plaats van dat houtje.
Nou, en dat ging dan weer in
de fietstas mee naar huis.
En als we weer terugfietsten naar huis,
na een lange dag, daar rondfietsten
en probeerden te verkopen, dan
namen we onderweg nog wel eens een
paar suikerbieten mee van een stukje
land waar bieten geteeld werden.
Als er nog plaats in de fietstas was.
Bent u wel eens aangehouden onderweg?
Nee. Nee, daar pasten we wel voor op. We
wisten wel, dat dat niet mocht gebeuren. Maar…
In hoeverre… ja?
We wisten wel, dat anderen wel aangehouden
werden. Maar dat waren ook vaak de ouderen.
Maar, ja, wij waren nog kind. We
waren twaalf, dertien, veertien jaar.
Dus dan werd je niet
zo snel aangehouden.
In hoeverre was u met uw broer dan
verantwoordelijk voor het gezinsinkomen?
Volledig. ..? Beide vrachtauto’s waren
weg, dus er was geen inkomen meer.
En de anderen moesten eten. En
mijn vader was ondergedoken.
En dat lukte iedere dag opnieuw?
Ja. Ja, dankzij mijn moeder. Die wist het
elke dag weer voor elkaar te breien. Ja.
Ondanks de tien kinderen.
Ja. Nou… tien kinderen zijn we totaal
geweest. Maar dat varieerde natuurlijk.
Maar op een zeker moment is mijn
broer ook afgevoerd naar Duitsland.
Die moest daar verplicht, die
werd daar verplicht tewerkgesteld.
Die had de keus: of onderduiken,
of hij moest verplicht werken.
Was dat voor of na het…die
sabotage van die auto?
Dat was voor de sabotage van de auto.
Ja, oké. Dan wil ik daar inderdaad graag nu naartoe.
Wat kunt u daarover vertellen, over die broer?
Welke plek had hij in
het gezin, qua leeftijd?
Nee, hij was achttien jaar, achttien
of negentien jaar, toen hij, toen
wij bericht kregen dat hij ingezet
moest worden voor de Arbeitseinsatz.
En had mijn zwager, die was
getrouwd met mijn zuster en…
die hadden ze ook opgeroepen
en die was ondergedoken.
En daar jaagde, of joeg
de SS op, dat wisten we.
En dat was elke dag wel weer in
spanning van: hoe gaat dat weer, vandaag.
En ja, dat kon mijn
moeder ook niet aan.
Dus ze heeft hem aangeraden om
toch maar naar Duitsland te gaan.
Toch gehoor geven aan dat bevel om je
te melden bij het station in Veendam.
En dan word je afgevoerd.
En die is toen in Hamburg terechtgekomen,
een plaatsje bij Hamburg, dat heet Harburg.
En daar stond een grote fabriek en die maakte…
ik meende van die grote kettingwielen voor tanks.
Mm-mm. Hoe ging dat
afscheid toen hij wegging?
Nou, dat was… (wordt
emotioneel) Sorry.
Nee, geeft niet.
Ik was een heel verlegen
jongetje, maar toen hij wegging,
toen werd ik door iets gedreven,
om afscheid te nemen van hem.
Ik weet niet hoe, maar
dat voel ik elke dag. Ja.
Ik kan me wel voorstellen dat u heel
blij bent, dat u het heeft gedaan.
Ja.
Ja. Later zijn we zijn graf gaan bezoeken.
Mijn moeder wilde nooit naar Duitsland.
Als er muziek op de radio was, of een programma op
de televisie in het Duits, dan werd dat uitgezet.
Die had zo’n ontiegelijke haat tegen
de Duitsers en alles wat Duits was.
Maar… toen er bericht kwam
van zijn overlijden, toen
werd mijn vader, die werd
naar het gemeentehuis geroepen.
Die kwam bij de burgemeester.
En daar werd hem verteld dat… de
burgemeester had van, via het Rode
Kruis bericht gekregen dat mijn broer
was overleden bij een bombardement.
Mijn vader belde op naar huis.
Wij hadden een telefoon.
Wij waren de, een van de twee mensen in de
hele buurt die daar nog telefoon hadden.
En mijn vader belde door de telefoon
even op dat Jan is overleden.
En toen trok mijn moeder zich even
terug, tien minuten, in de slaapkamer.
En toen wist ik, dat ze even
met haar geloof bezig was.
En toen kwam ze terug en toen zei ze: we moeten
verder, en we gaan verder. We gaan ertegenaan.
Er is nooit weer over gesproken. Nooit
weer. Ze heeft nooit naar Duitsland gewild.
We hebben het wel aangeboden. Ja? Nooit gewild. Ze
zegt: nee, het heeft bij mij een plaats gekregen.
Daar blijft het.
Toen moeder overleden was, toen hebben we het
plan weer opgevat om naar Duitsland te gaan.
Maar toen was mijn vader inmiddels ziekelijk
en oud geworden en die wilde niet meer mee.
En toen zijn wij, als kinderen, daar naartoe
gegaan en hebben het graf bezocht. Ja.
Was het goed?
Dat was heel goed.
Ja.
Ja. Want dan sluit je iets af. Ja.
Heeft u nooit de behoefte gehad om
hem dan naar Nederland te brengen?
Nee, want je weet niet wat
je naar Nederland haalt.
Nee.
Nee. Zijn naam staat gegraveerd
op een hele grote marmeren plaat.
(omgevingsgeluid) Zo groot
als dit raam zo’n beetje.
En dan kun je wel zeggen: nou, breng de
stoffelijke resten maar naar Nederland.
Maar wat breng je daar dan naartoe?
Dat weet je niet, waar ligt dat dan?
Ja?
Er werd ons altijd verteld
dat hij was begraven in een
massagraf en dat stond ook
op die grote marmeren plaat.
Op het grote Friedhof in Hamburg.
Maar later sprak ik met een, want
ik heb nog wel onderzoek gedaan
naderhand, en… toen kwam ik op
een zeker moment iemand tegen, dat
was zijn kamergenoot geweest in het
Lager, waar ze gehuisvest waren.
En die zegt van: hij ligt
helemaal niet in een massagraf.
Was helemaal niet nodig,
want zijn lichaam was intact.
Hij is gewoon, zijn longen die zijn als
het ware gebarsten door een bominslag.
Maar verder was zijn
lichaam volledig intact.
Is ook wel bijzonder, dat u nog met
die vriend gesproken heeft, hè?
Ja, daar was ik heel blij mee.
Ja.
Er zijn ook een paar vragen beantwoord, over
bijvoorbeeld zijn spullen die hij had daar.
Ja, want normaal zorgt het Rode Kruis
ervoor, dat je die spullen terugkrijgt.
We kregen één schoen terug.
Maar dat was zijn maat helemaal niet.
Die kon hij nooit gedragen hebben.
En we kregen ook een broek van hem,
een soort koordbroek [koordbroek?
koortsbroek?], waarvan moeder zei
van: Dat heeft hij nooit meegenomen.
Denk je dan als kind niet van: nou,
misschien is het wel helemaal niet waar.
Misschien leeft hij nog.
Ja, dat heb ik heel vaak
gedaan. Ja, zeker wel.
Vooral ook omdat… je hebt geen
afscheid kunnen nemen van hem.
Dus het is… Hij is
nog altijd aanwezig.
En, maar dat zijn van die gekke dingen,
daar kom je dan niet uit, en... Als je daar
nou goed over nadenkt, dan denk je van
aan de verwarde toestand in de oorlogstijd
natuurlijk, hè. Dat alles gaat verkeerd,
en het Rode Kruis die doet ook maar wat.
Ja.
Die stuurt maar wat. Ja.
Ik heb me ook wel verdiept in de vraag: hij
verdiende toch geld daar op die fabriek?
Hij heeft daar een maand of acht, heeft hij
daar gewerkt. En daar verdiende hij geld.
Hij was ook verloofd toen
hij naar Duitsland ging.
En zijn verloofde heeft nooit iets van geld
gehoord. En hij schreef altijd trouw brieven.
En hij zei dan ook wel: ik heb weer een
paar gulden op mijn spaarrekening gestort.
En dat hield hij dan in Duitsland bij,
maar na de oorlog was dat allemaal weg.
Daar hebben we nooit iets van gezien.
Heb ik ook naar gezocht, waar dat nou gebleven
was, hè. Maar nooit enig bericht op gehad. Niks.
Wat ik wel uitgevonden heb,
nog, dat… voordat we naar
Duitsland gingen, konden
we gratis vervoer krijgen.
Maar er is nog steeds een overeenkomst,
en ik weet niet of die nou nog geldig
is, tussen Nederland en Duitsland, waarin
de familieleden van oorlogsslachtoffers
en ik beschouw hem altijd als een
oorlogsslachtoffer, alhoewel hij
vrijwillig gegaan is, zogenaamd, tussen
haakjes... die hebben gratis vervoer.
Als zij hun familielid, of gestorven familielid
willen bezoeken aan. Tot zelf in Oostenrijk.
Mm. Nu nog?
Nu nog.
Nou, ik weet niet of dit op dit moment nog geldig
is hoor, maar tot een jaar of zes terug zeker wel.
Ja. De Nederlandse
oorlogsgravenstichting, die regelt dat.
Dat is een verdrag die afgesloten
is tussen Nederland en Duitsland.
U vertelde net, dat uw moeder zei van: ga nou
maar. Hè, dat onderduiken dat is allemaal niks.
Als ik uw verhaal begrijp,
zoals uw moeder was, dan sprak
zij daar dus niet over hoe
zij zich daaronder voelde?
Dat moet wel moeilijk geweest zijn.
Dat is heel moeilijk geweest.
(schraapt zijn keel) Maar we hadden
de ervaring met mijn zwager. Ja?
Die zich op straat niet
kon vertonen overdag.
Want als er SS’ers patrouilleerden of
NSB’ers, dan werd hij meteen opgepakt.
Ja, en er waren allemaal mensen
uit de buurt, die kenden hem.
Ook zijn schoolkameraden, die
liepen nou met het SS uniform aan.
Dus en als die kans zagen om hem
te pakken, dan deden ze het wel.
Er is een keer op hem geschoten,
toen was hij op de vlucht.
En toen lag hij op zijn rug in de sloot, met een
rietje in zijn mond om nog adem te kunnen halen.
En toen heeft een kogel hem kennelijk in
de knie geraakt, op een of andere manier.
Maar hij was een voetballer, en na de
oorlog is hij gaan voetballen, weer.
Een jaar of vijf, zes na de oorlog toen
kreeg hij enorme last van zijn knie.
En toen hebben ze alsnog een
kogel uit zijn knie verwijderd.
Waarvan hij niet wist dat die er zat?
Dat wist hij niet. Nee.
Goh.
Hij wist wel dat hij
aangeschoten was in die sloot.
Maar verder niet, dat er nog
een kogel in zijn knie zat.
En ja, met dat beeld voor ogen
durfde mijn moeder dat niet aan.
En die heeft er dus op
aangedrongen, dat hij ging.
Ja.
En anders had hij, ja, dan had hij moeten onderduiken
en steeds maar weer op de vlucht moeten zijn.
Hij kon niet meewerken in de zaak, niks.
Hij kon zich op straat niet vertonen.
Toen uw broer is weggegaan, op een
gegeven moment is ook die laatste… of
nee, er is… u had nog twee vrachtwagens
over, hè, uw vader, het bedrijf.
Ja.
Op een gegeven moment had u niks meer. Hoe is dat
gegaan? Die twee… Waar zijn die naartoe gegaan?
De laatste is kapot geschoten hier op de
Ossenmarkt in Groningen, door de bevrijders.
Maar die vrachtauto is daar naartoe gesleept.
Er zat een… gesloten kap achter overheen.
En die is daar kennelijk
gebruikt als een soort
geschutskoepel en die is daar
op de Ossenmarkt geplaatst.
En omdat hij niet meer kon rijden,
omdat wij hadden hem gesaboteerd, dus
die motor was finaal in… verbrand,
want als je een paar theelepeltjes
suiker in de benzinetank doet, dan gaat
die suiker gaat mee de cilinder in.
En die… binnen de kortste keren zit de
zuiger vast. Dus dat komt nooit meer los.
Dus ze hebben daar naartoe gesleept. En
ja, daar is die aan flarden geschoten.
En die andere?
Dat weet ik niet, waar die gebleven is. Die
is een jaar eerder denk ik, is die afgevoerd.
Dat weet ik niet,
waar die gebleven is.
Wat gebeurde er toen met uw vader?
Moest onderduiken.
Vanwege die sabotage?
Ja. Ja.
Was dat al direct duidelijk,
dat hij onder moest duiken?
Ja, de vrachtauto weg
en vader ook weg.
Ja. Waar ging hij heen?
Het land in, de polder in. En daar
waren, zaten wel meer onderduikers.
Die zich daar een hol groeven en…
in het land, die ze toedekten
met takken en met stro, en
ja, daar overdag verbleven.
En ’s avonds even in het
donker naar huis kwamen om wat
kleren op te halen en wat te
eten en dergelijke dingen meer.
Dus hij kwam wel eens naar huis.
Hij kwam wel naar huis, ja. Ja.
Hoelang heeft dat geduurd?
Ik denk…pff, een twee,
tweeëneenhalve maand.
Ik weet ook nog dat we in
die twee á tweeëneenhalve
maand nog eens een keer een
varken hebben geslacht.
Zijn ook van die dingen,
dat je dan bijblijft. Ja.
Dat was een klein feestje?
Nou, dat moest ook stiekem
gebeuren, hè. En de slager uit
de buurt die kwam het beest dan
verdoven met een stalen pen.
En dat beest begon te gillen.
Als een speenvarken zeggen ze wel eens,
maar dit was echt een groot speenvarken.
En, maar terwijl we bezig waren
met de slacht, toen werd er aan
de voordeur gebeld en stond er
een Duitse soldaat op de stoep.
Maar er kwam nog een lichtstreepje door een kiertje
van de gesloten gordijnen. En dat mocht niet.
Je mocht wel licht in huis hebben.
Maar alle gordijnen moesten dicht zijn.
Er mocht geen greintje licht door komen.
We hebben gauw het gordijn dichtgetrokken, natuurlijk.
Maar die heeft er niks van gemerkt, gelukkig.
Ja.
Waar laat je zo’n heel varken dan?
Och, buren krijgen een stukje
ervan en er gaat veel weg
en in weckpotten, en er komt
wat te drogen op de zolder.
Ja. Oh, daar wisten
we wel raad mee. Ja.
Er was bij uw huis ook een Duits kamp
in de buurt, heb ik, had u mij verteld.
Ja.
Wat kunt u daarover vertellen?
Die is langzaam tot stand gekomen. Ongeveer halverwege
de oorlog zijn ze daarmee begonnen te bouwen.
En wij hadden voor ons huis
ruim zicht over de polder.
En je kon zien dat daar
gebouwd werd door Duitsers.
En je kon die vrachtauto’s ook zien
rijden met aanvoer van de spullen.
En er werd een grote antenne daar
opgebouwd. Een hele grote ronde antenne.
Later hoorden wij dat dat
een radarantenne was.
Die kon van veraf dus de Engelse
bommenwerpers en de jagers signaleren.
En als het dan nacht was,
en wij hoorden vliegtuigen
in de lucht, dan kropen
wij als kind naar boven.
En boven hadden we zolderraampjes,
van die kleine zolderraampjes.
En we lagen daar op de knieën voor,
want dan kwamen daar grote zoeklichten.
Die kwamen in dat kamp, die werden
aangeflitst om die vliegtuigen op te sporen.
Ja, die de radar opgepikt had, ja, en die gingen
ze dan belichten. En dan werd erop geschoten.
En dat was spannend.
Was heel spannend. Ja.
Werd er ook wel eens raak geschoten?
Twee keer is er raak
geschoten, ja. Ja.
Hoe ging dat?
Nou ja, dan zie je vuur.
En dan zie je dat er
wat naar beneden gaat.
Ja, en dan hoop je dat
je iets wits ziet, van een
parachute of zoiets, maar
dat is donker, het is nacht.
Dat zie je niet. Je weet ook niet
waar ze terecht gekomen zijn.
Dat hoor je dan dagen
later, hoor je dat wel. Ja.
Maar je hoorde ook wel van…
bommenwerpers die bijvoorbeeld gepakt
werden door zo’n zoeklicht, die
zo snel mogelijk wilden vluchten.
Maar als je een lading bommen aan
boord hebt, dan moet je dat meeslepen.
Dus die lieten heel
snel wat bommen vallen.
En die kwamen dan wel in onze omgeving
terecht, gelukkig altijd in de landerijen.
En ja, dat was ook spannend, hè.
Wat doet zo’n bommenwerper. Ja?
Laat hij bommen vallen, nou dat
hoor je dan wel aan de knallen.
Was het spannend spannend of
was het ook wel eng spannend?
Ja, voor de jongens was het spannend. De
meisjes kropen weg. Die vonden dat eng.
Maar voor de jongens was
het toch wel echt spannend.
Ik denk dat het net zo spannend was
als die spelletjes op de computer.
Hè, Call of Duty,
noemen ze dat, hè? Ja.
Ja. Dat was dus ’s nachts, hè, dat
die vliegtuigen werden belicht en zo.
Ja.
Was er bij jullie ook spertijd? Dat je
dus ’s nachts niet naar buiten kon komen?
Ja. De eerste keer
was dat om tien uur.
Toen werd dat uitgevaardigd, toen werden overal
door de gemeente werden papieren aangeplakt,
en daar stond in dat de Duitse bevelhebber
ter plaatse, die vaardigde een sper uit.
En dat werd dan om tien uur gezet.
Dat betekende gewoon dat na tien uur
mocht er niemand meer op de straat.
Behalve als je dan een pasje had. En dat pasje kon
je dan aanvragen. Dan moest je een reden hebben.
En als je dan gecontroleerd wordt,
en je had je pasje, dan was het goed.
Had je geen pasje,
dan was je opgepakt.
Heeft u zich daaraan gehouden?
Wij hebben ons daar altijd wel
keurig daaraan gehouden, ja.
Ja. Ja. En later werden die tijdstippen vervroegd.
Dan werd het negen uur, half negen, acht uur.
En ik denk dat de laatste keer toch wel een uur
of zeven ’s avonds was, dat je binnen moest zijn.
Ook ’s zomers?
Ook ’s zomers. Maakt niet uit. Ja.
Nou had u mij zo-even dat verteld over dat
turf, in ..? Maar dat was ook ‘s nachts, toch?
Dat was ook ’s nachts. Ja.
Maar dat was wat… Dat ging stiekem
dan, hè. Dan ging je ’s nachts
om een uur of elf weg met de
vrachtauto en dan ging je over
boerenweggetjes, en je maakte zo weinig
mogelijk toeren met die vrachtauto.
En dan liep je, liep ik als kind liep ik dan
voorop, met een zaklantaarn achter mijn rug.
En als er dan onraad was, dan moest ik
knipperen. Maar de auto had geen licht aan.
Ja, die reed puur op het gevoel.
En dan waren we soms wel een uur onderweg
om uiteindelijk terecht te komen bij
een veenboer, die stapels turf op zijn
erf had staan om verscheept te worden.
Werd heel snel die vrachtauto,
die werd volgeladen met turf.
En als die vol was, dan
ging het weer terug.
Maar je nam daar een enorm
risico mee, maar je moest wel wat.
Want je wilde graag brandstof hebben voor je
kachel. Dus je deed het, je deed het gewoon.
Alleen, ik was kind, ik nam die
beslissing niet. Ik maakte het gewoon mee.
En had u wel door dat
het heel gevaarlijk was?
Ja, spannend. Spannend. Voorop lopen met de
zaklamp. Ja, je ogen de kost geven. Pas op.
Was wel leuk ook.
Was ook een soort Call
of Duty, natuurlijk.
Ook een soort Call
of Duty, ja. Ja. Ja.
Over dat kamp hè, dat
Duitse kamp vlakbij... Had u
ook wel eens contact met
die Duitsers die daar zaten?
Ja.
De militairen die daar gehuisvest zaten, die
moesten regelmatig ook oefenen als soldaat.
En nou hadden wij voor ons huis, er liep een vaart
voor ons huis en, ja, eigenlijk een brede sloot.
En die was kort voor
de oorlog uitgebaggerd.
En die bagger, die hadden
ze tegenover ons huis aan
de overkant van die sloot,
hadden ze die opgestapeld.
Dat was een hele grote, hele grote bult.
Dat was door de Duitsers is dat platgemaakt.
En daar hielden zij schietoefeningen.
Dat was een beetje ruig terrein.
En dan kwamen die Duitsers
daar aangemarcheerd.
Dat was een peloton Duitsers
onder commando en die
kwamen aangemarcheerd en
die gingen daar dan naartoe.
En die schoten daar met losse flodders. Niet
met scherpe munitie, maar met losse flodders.
En dan hadden ze daar oefeningen.
En zogauw als zij dan klaarstonden om
te vertrekken dan gingen wij daarheen.
Maar wij vroegen wel altijd eventjes in ons
gebrekkig Grunnegers, moggen wie doar wel hin?
Ja, en dat verstonden die Duitsers dan. Want
wat wij deden, dat waren die hulzen opzoeken.
Dat waren van die blikken hulzen.
En die zochten wij dan op.
En dat was ook leuk speelgoed
voor de kinderen. Ja.
Had u anders nog wel
contact met Duitsers?
Nee.
Want u had mij verteld over een Duitse soldaat
die ooit bij u aan de deur was gekomen.
Ja, er is een… zijn… twee keer
is er een Duitse soldaat geweest.
De ene keer dat was toen we
dat varken slachtten, stiekem.
Tweede keer kwam er een Duitse
soldaat op de stoep te staan
en die stond daar te huilen en
die riep ..? : Hilfe, hilfe.
Die was gedeserteerd.
En die moest weg.
Maar wij wisten wel, als je een deserteur
hielp, dan werd je, dan kreeg je de kogel.
Dan werd je zondermeer doodgeschoten. Maar
je kon die man toch weer niet laten gaan.
Dus we hebben hem in huis gehaald. En gezegd van:
joh, trek wat kleren aan. Hier heb je kleren.
Maar als de weerlicht hier weer weg. Want
dit kunnen we ons niet tolereren. Echt niet.
Dus dat uniform, die werd in de kachel verbrand.
Hij trok even wat oude kleren, trok hij weer weg.
We hebben hem nooit weergezien.
Nooit weer iets van gehoord.
Was het een.. hoe oud
was die man ongeveer?
Nou, die zou… ik denk een jaar of
negentien, twintig, eenentwintig.
Dienstplichtige Duitse soldaat die het
niet langer aankon en die bij ons aanbelde.
Pure nood, en: help mij.
En dat hebben jullie gedaan.
Ja. Ja.
Het is wel jammer als je dan niet
weet hoe dat is afgelopen, hè? …?
Ja, heel jammer.
Ik heb nog wel eens geprobeerd om wegen te vinden,
die mij zouden kunnen helpen op zo’n zoektocht.
Maar ja, dat lukt je nooit.
Want je hebt geen namen.
Nee.
Ik heb geen tijdstippen
meer, helemaal niks.
Wat ik wel gehoopt heb, dat
is dat hij ooit nog eens het
initiatief zou nemen om
eens een keer terug te komen.
En ik heb wel eens gezocht, als ik
naderhand in Duitsland kwam, dat ik
dacht van: hé, er staan mannen, die
hebben nou de leeftijd, hè, dat kon
hem wel eens zijn, hè. Het was een
soldaat, die had ook een klein sikje.
En als ik dan een Duitser zag met zo’n
sikje …? Dat kon hem wel eens zijn.
Vergeet je nooit, hè? Nee.
Nee. Hoe was de weg eigenlijk
zeg maar naar de bevrijding toe?
Ook spannend. Gevechten
in de omgeving.
Wist u dat de oorlog ten einde liep?
Ja, wij hadden een radio, stiekem.
Stond bij een NSB’er in de schuur,
maar dat wist hij zelf niet.
En als wij daar kwamen, dan
namen we die radio stiekem wel
mee, in een fietstas, of in een
koffertje, of in een oude doos.
En gingen we ’s avonds luisteren
en op die radio Oranje
hoorde je wel de berichtgeving,
hoe de vorderingen waren.
En dan wist je wel, hoe
de vork in de steel zat.
En toen het dichterbij kwam, hoorde
je ook wel weer het gebulder van de
bruggen die werden opgeblazen, van de
kanonschoten, van de bombardementen.
En op een zeker moment toen stonden mijn oudere
zuster en ik, die stonden nog bij een winkel op
de stoep om nog wat te kunnen kopen, toen de
Duitsers in zuidelijke richting voorbij marcheerden.
Helderop zingend, met volle pas
vooruit, de strijd tegemoet.
En nog geen half uur later kwamen
ze gedesillusioneerd weer terug.
En dan niet meer lopend, maar zo
hard mogelijk rennend, hollend.
Op fietsen die ze onderweg stalen,
en op bakfietsen en… wat al niet meer.
Die waren gewoon in paniek. En toen zijn wij
ook weggegaan, zonder boodschappen te doen.
Wat we toen dachten van: dit gaat niet goed.
Dit gaat niet goed. Dus heel snel naar huis.
Ja, en toen bleek al gauw,
dat de Duitsers, die
waren, ja, die waren op de
vlucht voor de… bevrijders.
Waarvan wij later pas begrepen
dat het de Polen waren.
Ja, want dat was natuurlijk vrij
onverwacht, dat dat in een keer Polen waren.
Ja, daar hadden we niet op
gerekend. Dat wisten we niet.
Maar goed, die maakten onderdeel uit, dat
was een onderdeel van het bevrijdingsleger.
En die namen hun intrek ook in een
fabriek, die niet meer draaide.
Die stilstond, omdat er geen voorraden
waren. En toen zagen we dat materiaal al.
Maar die zijn er maar een of twee dagen
geweest, hoor. En die trokken verder.
Werd niet gevochten?
Er werd niet gevochten, nee. Nee.
Er waren nog wel enkele Duitsers, waarvan ik nu
nog denk dat die aanvankelijk wel het plan hadden
om te deserteren, die zomaar ineens bij mensen
uit huis kwamen en alsnog op de vlucht gingen.
Dus eigenlijk niet wisten
waar ze naartoe moesten.
En toen die weg waren, ja, toen kregen wij
ook wat meer durf, we kregen wat meer lef.
En… werd er… Door iemand werd er
geroepen van: we moeten naar De Vrijheid.
En De Vrijheid was een fabriek die ook
stilstond, waarvan we wel wisten dat die
ook gebruikt werd als opslagplaats door
het bezettingsleger, door de Duitsers.
Dat was de naam van die
fabriek? De Vrijheid.
Dat was de naam van die fabriek,
De Vrijheid. Die had grote loodsen.
En daar zijn we toen naartoe gehold.
Ja, en dan braken we die loodsen open.
En er zaten kisten met flessen
whisky in en er zaten balen
met… rijst, waren daar opgeslagen,
en allemaal kisten met jam.
Allemaal voedingsmiddelen, genotsmiddelen. Ja,
en iedereen uit de buurt, die sleepte dat weg.
En wij natuurlijk ook, hè.
We hebben, we hadden al vrij
snel hadden we zo’n baal met
rijst, hadden we onder de arm.
En gauw naar huis gerend.
En we hadden een oude kinderwagen, daar
hebben we gauw het bovenste stuk onderweg,
afgesloopt, en die mee teruggenomen naar die
fabriek, want dan kon je nog veel meer meenemen.
Dus, en zo hebben we een stuk of vier tochtjes
naar huis gemaakt met alle mogelijke spullen.
En toen riep er iemand van: de brug wordt
opgeblazen! Want er was ook een brug vlakbij.
En er was ook nog een Duitse soldaat, die daar
rondreed op een motor en je snapt niet hoe het
mogelijk is, maar hij wist helemaal… hij was
volkomen in paniek en toch reed hij op die motor.
En toen waren ze bang dat hij
die brug nog zou opblazen.
Dus zijn wij ook gevlucht,
een vriend van mij, een
leeftijdsgenoot, en toen zijn
we naar het station gegaan.
Want hoorden we dat op het station stond een
wagon van de spoorwegen. En die zat vol met zout.
Nou, en zout was er ook niet in de
oorlogstijd. Dus, we zeiden: zout halen!
En terwijl we bezig waren om die wagon open te
breken, toen zagen we dat er een paar mensen
in, via een sloot in de richting kropen van
het Duitse kamp, waar die zoeklichten waren.
En dat was natuurlijk
ook heel erg spannend.
En gevaarlijk.
En gevaarlijk. Maar ja, gevaar zag je niet. Dat
zag je gewoon niet. Je wilde gewoon wat hebben.
Hè, je had zoveel gebrek gehad. Je wilde
gewoon wat hebben. Je wist dat: zij hebben het.
Had u, dat zeg ik
even als moeder, hoor.
Had uw moeder niet de neiging om u gewoon
bij de haren terug naar huis te slepen?
Nee, dat had ze niet.
Nee?
Nee. Iedereen verkeerde in een roes.
Die bevrijdingsroes, dat…
kwam eigenlijk heel langzaam
op, hè. Je stond aan het
begin van de bevrijdingsroes.
Maar je wist niet dat dat bevrijdingsroes
was. Want je had nog geen bevrijding gehad.
Ja, maar dat gevoel al, die spanning, hè, die
zenuwen, die zich meester van je maakten.
Een soort ontlading ook.
Die ontlading, die begon.
En toen zijn mijn vriend en ik, die zijn
ook door die sloot zo naar dat kamp gegaan.
En steeds maar door die sloot wel kruipen,
om te zorgen dat je niet over de weg liep.
Want je wist ook niet
wat je tegenkwam.
Maar omdat er nog maar weinig
mensen waren, dachten wij met
zijn tweeën: daar is vast en
zeker een flinke buit te halen.
Dus daarnaar toe.
En toen kwamen we daar,
en moesten we nog onder de
slagboom doorkruipen, maar
helemaal geen Duitsers.
Totaal niet.
Er brandde zelfs in één
vertrekje nog licht. En…
Hoe is dat dan, om dat in een
keer zo van dichtbij te zien?
Nou, er was in één vertrek van… Maar
dat was meer een barakkenkamp, hoor.
Maar in één vertrek brandde licht. En het
was donker. En toen hebben we geluisterd.
Maar er kwamen ons ook geen militairen tegen.
Geen Polen, geen Canadezen, geen Duitsers, niks.
En toen hebben we een ruitje ingeslagen
en het gordijn opzij geschoven.
Bleek dat een hospitaal te zijn. En toen zijn
we dat… die ruit hebben we verder kapot gemaakt.
En ja, dan kom je in een soort verpleegafdeling.
Er lagen toch wel laatjes open van tafels.
En er lagen scharen in en er lag wat band in.
Nou, en dat hadden wij in de oorlogstijd ook niet.
Dus we hebben een laken gepakt en die
opengevouwen en daar wat spullen ingedaan.
En dat over onze schouder
en toen weer gevlucht.
Alleen we wilden niet
dezelfde weg weer terug, want
we waren bang dat we teveel
mensen zouden tegenkomen.
En we wisten door het veld, door de polder,
wisten we de weg naar huis wel te vinden.
En toen kwamen we ook voorbij die toren,
waar die grote radarantenne op stond.
Dat was meer een bunker,
zo met die antenne erop.
Daar zijn we ook nog even naar binnen gelopen,
want daar brandde ook een flauw lichtje.
En toen riep mijn vriend ineens,
hij zegt: kijk eens, sigaren.
Lagen op zo’n betonrichel lagen
allemaal sigaren. In dezelfde richting.
Wat hij niet zag, dat was dat al die sigaren
met een dun draadje aan elkaar verbonden waren.
Ik zeg: als de bliksem hier weg, want dit zijn
bommen, man. Ik zei: dat kan zo ontploffen.
Dus we zijn niet verder
die bunker ingegaan.
Wat we wel deden nog, dat waren twee
helmen en nog een paar stofbrillen, die
lagen daar ook en die hebben we opgezet
en met de stofbrillen op en die witte
laken over onze schouder, zo zijn we
door de polder getrokken naar ons huis.
En daar was eigenlijk de
bevrijding al ingezet.
Nou, je kunt je voorstellen
dat de bevolking daar,
die had in… maandenlang
geen sterke drank geschonken.
En er kwam whisky uit die fabriek. Nou,
iedereen die was dronken. Iedereen was dronken.
En plots verschenen wij met een helm op
en een stofbril op en dat witte laken.
En ze stoven allemaal uiteen, want ze dachten dat
wij parachutisten waren, die daar geland waren.
(lacht) En dan kom je in die roes
terecht. Dan is die bevrijding daar.
Ja, ach, en het duurt twee dagen. Dan verkeer
je in een gewone roes. Is alles weer zo nieuw.
Alleen blijdschap.
Geen ellende meer, maar alleen maar
blijdschap, hè. Ze zijn weg, het is afgelopen.
Al vrij snel kwam mijn vader
bij het militair gezag terecht.
Want ja, van gemeentelijk bestuur
was ook geen sprake meer.
Het bestuur, dat was ook
op de vlucht geslagen.
Dus er moest een nieuw bestuur
gevormd worden in de gemeente.
En het eerste nieuwe bestuur, dat bestond
uit militaire gezagshebbers. Dat moest wel.
En daar werden burgers
bij ingetrokken.
En ja, mijn vader, die had een
goede reputatie wat dat betreft
en die kwam al vrij snel bij
het militair gezag terecht.
En die heeft een aantal weken
daar gefunctioneerd. Ja.
En hoe ging dat met mensen die opgepakt
werden kort na de oorlog? NSB’ers en zo?
Ja, ja.
Iedereen wees ze aan, hè. Je kende ze wel,
hè. Degenen die niet gevlucht waren, die
werden opgepakt en ja, ik zie nog die arme
meisjes, die met Duitsers geheuld hadden.
Ja, dat die op het schoolplein
kaalgeschoren werden.
Ja? Dat is bij u in
het dorp ook gebeurd?
Ja. Ja. Dat was heel erg.
Ik ben de mening toegedaan,
dat had nooit mogen gebeuren,
want ze pasten dezelfde methode
toe als die Duitsers ook.
Maar ja, je zit in een
roes. Je weet niet beter.
Je wilt ze straffen voor datgene wat ze
gedaan hebben. Dan maar de schaar erin. Ja.
Hoe reageerden mensen die
eromheen stonden daar dan op?
Applaudisseren, hè, als ze kaal
werden. Dan werden ze losgelaten. Ja.
Ja, en er werd jacht
gemaakt op NSB’ers.
Die dus nu in het veld zaten, die dus nu in de
holen zaten, waar de onderduikers eerder zaten.
En daar werd jacht op gemaakt.
En die, ja, voordat ze overgeleverd werden, kregen
ze eerst een flink pak slaag. Ja, zo ging dat.
En als ze overgeleverd werden, werden ze dan
berecht of kwamen ze na een tijdje dan weer terug?
Nou, ze gingen naar de kampen, waar de
onderduikers aanvankelijk… eerst gezeten hadden.
En dan, ja, van daaruit werden ze
dan berecht en kregen ze een straf.
En dan gingen ze naar de
interneringskampen of naar gevangenissen.
Waar ze gebleven zijn weet ik niet.
Hoe is die overgang voor uw gevoel
geweest van die bevrijding en die roes, en
alles wat daarbij hoort, die chaos, tot
het leven weer een beetje normaal werd?
Ja. Chaos.
Hoe was die overgang?
Hoelang duurde dat?
Hoelang dat duurde? Ik denk dat dat
een maand of drie, vier geduurd heeft.
Maar we hadden geen bedrijf meer, dus
we hadden ook geen bron van inkomsten.
Dus er moest ook zo gauw mogelijk
weer brood op de plank komen.
En mijn vader zat dus
bij het militair gezag.
En die heeft via het militair gezag geprobeerd
om een vrachtauto te kunnen bemachtigen.
Maar ja, er werd niks, er kwamen
geen vrachtauto’s binnen. Was niks.
Ja, het enige wat binnenkwam,
dat waren militaire voertuigen.
En via het militair gezag is hem toen
een vrachtauto toegewezen, een GMC.
Die was via Normandië aangevoerd. En
die stond op de heide bij Harskamp.
Vergeet het nooit, daar
hebben we hem weggehaald.
Een museumstuk.
Ja, nu wel. Ik wou dat
we hem weer terug hadden.
Ja, als die vanuit Normandië kwam.
Ja. Ja.
Heel bijzonder.
Nou, ik heb ze in militaire
dienst, toen ik in militaire
dienst kwam, heb ik ze later
zelf wel schoongemaakt.
Want die zaten vol met een soort
teer om ze te beschermen tegen het
zoute water, hè. Dus ze kwamen,
werden met landingsboten aangevoerd.
Toen ik in militaire dienst kwam, stond
er nog altijd een voorraad op de Harskamp.
Ja, en voordat die ingezet
werden in het Nederlandse
leger, moesten die eerst
allemaal schoongespoten worden.
Ja, en een van mijn taken was onder andere
het schoonspuiten van die auto’s. Ja.